Hello everyone!
Bonjour à tous!
Welcome to space science and unmanned exploration
Bienvenue à la science de l'espace et à l'exploration sans pilote
and, particularly, astrophysics and solar observations.
et, en particulier, l'astrophysique et les observations solaires.
We start with the Hubble Space Telescope, the jewel of the space observatories
Nous commençons par le télescope spatial Hubble, le joyau des observatoires spatiaux
a real discovery machine that was launched in 1990,
une véritable machine de découverte qui a été lancée en 1990,
so a little more than 25 years ago,
donc il y a un peu plus de 25 ans,
and has been an extraordinary instrument for new discoveries in astronomy,
et a été un instrument extraordinaire pour de nouvelles découvertes en astronomie,
very much liked by the public also because of the beauty of the pictures
très apprécié par le public aussi en raison de la beauté des images
that it's sending every week to us.
qu'il nous envoie chaque semaine.
It was deployed from the Space Shuttle in April, 1990,
Il a été déployé de la navette spatiale en avril 1990,
on a 600-kilometer high orbit
sur une orbite de 600 kilomètres de haut
and the plan was to visit it on a regular basis,
et le plan était de le visiter sur une base régulière,
to do servicing missions to either do repair work if needed,
de faire des missions d'entretien ou faire des travaux de réparation si nécessaire,
maintenance, or to change the scientific instrument
de maintenance, ou de changer l'instrument scientifique
or the focus of the telescope.
ou le focus du télescope.
We had a grand total of five servicing missions,
Nous avons eu un grand total de cinq missions de service,
the first one in 1993, when we had to install optical corrector.
la première en 1993, quand nous avons dû installer un correcteur optique.
We had an optical problem with the primary mirror
Nous avions un problème optique avec le miroir primaire
that didn't really have the proper shape.
qui n'avait pas vraiment la bonne forme.
And four more servicing missions after that, until 2009,
Et quatre autres missions de service après cela, jusqu'en 2009,
when the last one was performed.
lorsque la dernière a été effectuée.
The telescope is in good shape,
Le télescope est en bonne forme,
it still is a very productive scientific instrument,
il est encore un instrument scientifique très productif,
it should still last for several years before its successor takes over.
il devrait encore durer plusieurs années avant que son successeur prenne le relais.
I had the privilege of space walking on Hubble in December 1999,
J'ai eu le privilège de marcher dans l'espace sur Hubble en décembre 1999,
more precisely, on the 23rd of December, 1999,
plus précisément le 23 décembre 1999,
on the second spacewalk of a shuttle mission STS-103,
sur la deuxième marche spatiale d'une mission de la navette STS-103,
and the spacewalk was an eight hours and ten minute exercise
et la marche spatiale a été un exercice de huit heures et dix minutes
that together with Mike Foale,
avec Mike Foale
who is a subject of a Focus on astronaut prespective,
qui fait l'objet d'un Focus sur perspective astronaute,
so give a nice hand to Mike Foale when you see him on the Focus
donc tendez une belle poignée à Mike Foale quand vous le voyez sur Focus
and remember we spacewalked together on this magnificent instrument,
et rappelez vous que nous avons marché ensemble dans l'espace sur ce magnifique instrument,
we changed the primary computer of Hubble,
nous avons changé l'ordinateur principal de Hubble,
we changed one of the fine guidance sensors
nous avons changé l'un des fins capteurs de guidage
and did some other maintenance work on the telescope.
et fait quelques autres travaux d'entretien sur le télescope.
Wonderful memories, Hubble Space Telescope,
Merveilleux souvenirs, le télescope spatial Hubble,
a jewel in the sky.
un joyau dans le ciel.
The Hubble Space Telescope has a very high resolution;
Le télescope spatial Hubble a une très haute résolution;
it's about one twentieth of an arc second resolution,
Il s'agit d'un vingtième d'arc seconde de résolution,
so we can get very precise, fine pictures of celestial objects.
afin que nous puissions obtenir des images très précises et belles d'objets célestes.
In the background here, you have the Hubble Ultra Deep Field
Dans le fond, vous avez le Hubble Ultra Deep Field
which is one of the major results obtained by Hubble
qui est l'un des principaux résultats obtenus par Hubble
with the advanced camera for surveys.
avec la caméra avancée pour les sondages.
Recently, originally we had the so-called Hubble Deep Field in 1994,
Récemment, à l'origine, nous avions le soi-disant Hubble Champ Profond en 1994,
shortly after the first servicing mission of the telescope.
peu de temps après la première mission d'entretien du télescope.
The telescope was used mainly to do the Deep Field,
Le télescope a été utilisé principalement pour faire le champ profond,
as mentioned already,
comme mentionné déjà,
two major Deep Fields; and one Southern deep field also.
deux grands Deep Fiels; et un Deep Field du Sud aussi.
There was a proof that a quasar resides in galaxies and also black holes;
Il y avait une preuve qu'un quasar réside dans les galaxies et les trous noirs;
expansion of the universe was measured,
l'expansion de l'univers a été mesurée,
and there were a lot of studies of star formation
et il y avait beaucoup d'études sur la formation d'étoiles
in nebulae in our galaxy that were observed in great detail
dans les nébuleuses dans notre galaxie qui ont été observées en détail
to see how stars formed by condensation of the interstellar matter
pour voir comment les étoiles sont formées par la condensation de la matière interstellaire
out of these clouds of gas and dust in our galaxy.
à partir de ces nuages de gaz et de poussière dans notre galaxie.
Also, planetary nebulae,
Aussi, les nébuleuses planétaires,
which are the last stages of the life of massive stars
qui sont les dernières étapes de la vie des étoiles massives
that expand and reject a lot of gas in their vicinity
qui se dilatent et rejettent beaucoup de gaz dans leur voisinage
and produce really beautiful objects that are named planetary nebulae.
et produisent des objets vraiment beaux qui sont nommés nébuleuses planétaires.
This is the planned successor to Hubble, and it should be launched in 2018,
Il s'agit du successeur planifié de Hubble, et il devrait être lancé en 2018,
a product of cooperation between NASA, the European Space Agency,
un produit de la coopération entre la NASA, l'Agence Spatiale Européenne,
and the Canadian Space Agency.
et l'Agence Spatiale Canadienne.
In the upper right you see the size
En haut à droite, vous voyez la taille
of the segmented mirror of the James Webb Space Telescope.
du miroir segmenté du télescope spatial James Webb.
Of course, it's folded when it's launched.
Bien sûr, il est plié quand il est lancé.
It will be launched on Ariane 5, launched from Kourou, French Guiana,
Il sera lancé sur Ariane 5, lancé à partir de Kourou, en Guyane française,
part of the contribution of the European Space Agency.
une part de la contribution de l'Agence Spatiale Européenne.
Then, it will be deployed when it gets on station
Ensuite, il sera déployé lorsqu'il se mettra en station
on the Lagrange point, L2,
sur le point Lagrange, L2,
and you see the comparison, the size of the primary mirror
et vous voyez la comparaison, la taille du miroir primaire
compared to the Hubble primary mirror.
par rapport au miroir primaire d'Hubble.
So, of course, we collect much more energy,
Donc, bien sûr, nous collectons beaucoup plus d'énergie,
we can see objects that are very faint,
nous pouvons voir des objets qui sont très flous,
and it will be working in the infrared part of the spectrum also.
et il travaillera dans la partie infrarouge du spectre aussi.
On the left hand side you see the telescope itself,
Sur le côté gauche vous voyez le télescope lui-même,
It's an open telescope,
C'est un télescope ouvert,
it has a large shield that will protect it
il a un grand bouclier qui le protégera
from the radiation from the Sun, from the Earth and from the Moon,
du rayonnement du Soleil, de la Terre et de la Lune,
and it's going to be a very cold object
et ce sera un objet très froid
it will observe, as mentioned, in the infrared,
il observera, comme mentionné, dans l'infrarouge,
so its detectors will be cooled, and it's good to have it in such situation
donc ses détecteurs seront refroidis, et c'est bien de l'avoir dans une
where is totally protected from an warm object like the Sun,
telle situation où il est totalement protégé contre un objet chaud comme le Soleil,
the Earth and the Moon.
la Terre et la Lune.
Herschel and Planck are two ESA, European Space Agency space observatories
Herschel et Planck sont deux observatoires spatiaux de l'ASE, de l'Agence Spatiale
that were both launched in 2009,
Européenne qui ont tous deux été lancés en 2009,
Herschel lived until 2013, and Planck until 2012.
Herschel a vécu jusqu'en 2013 et Planck jusqu'en 2012.
In fact, they are working in the far infrared,
En fait, ils travaillent dans l'infrarouge lointain,
respectively, microwave region of the spectrum for Planck;
respectivement,la région de micro-ondes du spectre pour Planck;
and they need cooling after a few years only.
et ils ont besoin de refroidissement après quelques années seulement.
We have no more coolants,
Nous n'avons plus de liquides de refroidissement,
so it's the end of the operational life of the telescope.
donc c'est la fin de la vie opérationnelle du télescope.
These two were located on the so-called L2 Lagrange point
Ces deux appareils étaient situés sur le point dit Lagrange L2
of the Sun-Earth system.
du système Soleil-Terre.
You see a drawing on the left hand side with the Sun,
Vous voyez un dessin sur le côté gauche avec le Soleil,
the Earth about 150,000,000 km away from the Sun
la Terre à environ 150 000 000 km du Soleil
and the L2 Lagrange point is about 1.5 million km from the Earth
et le point Lagrange L2 est à environ 1,5 million de km de la Terre
in the anti-Sun direction
dans la direction anti-Soleil
and both of these telescopes were on so-called halo orbits
et ces télescopes étaient sur les orbites dites de halo
around the L2 Lagrange point.
autour du point Lagrange L2.
We will come back to these L2 and also L1 Lagrange points
Nous reviendrons sur ces points Lagrange L2 et aussi L1
later in the course.
plus tard dans le cours.
Both telescopes were very successful. Herschel was studying very cold objects
Les deux télescopes ont connu beaucoup de succès. Herschel étudiait des objets très froids
and the formation of planetary systems around stars.
et la formation de systèmes planétaires autour des étoiles.
Planck was looking at really dark matter and very cold objects in the universe.
Planck regardait la matière vraiment noire et les objets très froids dans l'univers.
Spitzer and XMM, respectively an infrared telescope and x-ray telescope
Spitzer et XMM, sont respectivement un télescope infrarouge et un télescope à rayons X
NASA observatories.
observatoires de la NASA.
In fact, Spitzer, XMM, and Hubble are three
En fait, Spitzer, XMM et Hubble sont trois
of the so-called great observatories of NASA
de ce qu'on appelle les grands observatoires de la NASA
observing respectively, in the infrared,
en observant respectivement dans l'infrarouge,
Hubble is more in the visible,
Hubble est plus dans le visible,
and near infrared and near ultraviolet,
et près de l'infrarouge et près de l'ultraviolet,
and of course, XMM is looking at very short wavelength
et bien sûr, XMM regarde à des longueur d'onde très courtes
in the x-ray part of the spectrum.
dans la partie des rayons X du spectre.
And many objects had been studied by all three great observatories
Et de nombreux objets ont été étudiés par les trois grands observatoires
to have a view of these objects in a broad wavelength range
pour avoir une vue de ces objets dans une large gamme de longueurs d'onde
from x-rays all the way to far infrared.
allant des rayons X à l'infrarouge lointain.
Gaia is an ESA spacecraft also an ESA project.
Gaia est un vaisseau de l'ASE également un projet de l'ASE.
It's on orbit at the current time,
Il est en orbite à l'heure actuelle,
it's doing extremely precise measurements of the position and proper motion
il effectue des mesures extrêmement précises de la position et du mouvement propre
of about one billion stars in our galaxy.
d'environ un milliard d'étoiles dans notre galaxie.
It follows the Hipparcos program which was doing the same thing
Il suit le programme Hipparcos qui faisait la même chose
a few years ago, but with less accuracy,
il y a quelques années, mais avec moins de précision,
so it's also a telescope
donc c'est aussi un télescope
that has as its objective to do measurements in the sky,
qui a comme objectif de faire des mesures dans le ciel,
it's an astronomy satellite,
c'est un satellite d'astronomie,
but not so much for pretty pictures
mais pas tellement pour de jolies images
like the other telescope I talked about before,
comme l'autre telescope dont j'ai parlé avant,
but much more for a very determination,
mais beaucoup plus pour une détermination très,
very precisely of the geometry of our nearby universe around the Sun.
très précise de la géométrie de notre univers voisin autour du Soleil.
LISA Pathfinder is an ESA spacecraft launched in late 2015,
LISA Pathfinder est un vaisseau de l'ASE lancé à la fin de 2015,
that is a precursor to LISA
qui est un précurseur de LISA
that has as its objective to detect gravitational waves from faraway objects,
qui a pour objectif de détecter les ondes gravitationnelles provenant d'objets lointains,
whenever you have massive objects relatively nearby or far away universe,
chaque fois que vous avez des objets massifs relativement proches ou loin de l'univers,
that generate gravitational waves that so far, have never been detected,
qui génèrent des ondes gravitationnelles qui jusqu'ici n'ont jamais été détectées,
so LISA Pathfinder is there to develop the technologies
donc LISA Pathfinder est là pour développer les technologies
to later use them on LISA to detect these gravitational waves.
pour une utilisation ultérieure sur LISA pour détecter ces ondes gravitationnelles.
SOHO solar and heliospheric observatory is an ESA/NASA spacecraft
L'observatoire solaire et héliosphérique SOHO est un engin spatial ASE / NASA
that has been very successful in the observation of the Sun
qui a très bien réussi dans l'observation du Soleil
located on the L1 Lagrange point of the Sun-Earth system
situé sur le point Lagrange L1 du système Soleil-Terre
so between the Earth and the Sun,
donc entre la Terre et le Soleil,
but much closer to the Earth than the Sun,
mais beaucoup plus près de la Terre que du Soleil ,
about 1.5 million km from the Earth in the Sun direction.
à environ 1,5 million de km de la Terre dans la direction du Soleil.
It follows the Earth in its orbit around the Sun all year long,
Il suit la Terre dans son orbite autour du Soleil toute l'année,
and it has, of course, an unprecedented view of the Sun
et il a, bien sûr, une vue sans précédent du Soleil
in a wide range of the wavelengths
dans une large gamme de longueurs d'onde
because you don't have the atmosphere
parce que vous n'avez pas l'atmosphère
absorbing the very short wavelength in the infrared.
absorbant la très courte longueur d'onde dans l'infrarouge .
It mainly observed the Sun in the extreme ultraviolet and x-ray
Il observait principalement le Soleil dans l'ultraviolet extrême et les rayons X
because you can detect the very active portion
car vous pouvez détecter la portion très active
to the Sun atmosphere in these wavelengths,
à l'atmosphère du Soleil dans ces longueurs d'onde,
and also it was equipped, or still is equipped, with a coronograph
et aussi il était équipé, ou est encore équipé, d'un coronographe
in order to detect outer layers of the Sun atmosphere,
pour détecter des couches extérieures de l'atmosphère du Soleil,
and also the burst of energy, the solar mass, coronal mass ejections
et aussi l'éclatement de l'énergie, la masse solaire, les éjections de masse coronale
that produce reflexive particles in the solar system that reach the Earth
qui produisent des particules réflexives dans le système solaire qui atteignent la Terre
and produce in fact disturbances in the Earth's atmosphere and also for satellites.
et produisent en fait des perturbations dans l'atmosphère de la Terre et aussi pour les satellites.
A very successful program:
Un programme très réussi:
it lasted much longer than anticipated,
il a duré bien plus longtemps que prévu,
it was planned to be used for about five years,
il était prévu d'être utilisé pendant environ cinq ans,
now it's more than 20 years, and it still is active.
maintenant il a plus de 20 ans, et il est toujours actif.
Solar Dynamics Observatory is,
Solar Dynamics Observatory est,
in a way, a follower of SOHO, which, at some point will die,
en quelque sorte, un observateur de SOHO qui, à un moment donné,
will be no longer useful,
ne sera plus utile,
and it's a NASA spacecraft,
et c'est un vaisseau spatial de la NASA,
and it has a much higher resolution than SOHO.
et il a une résolution beaucoup plus élevée que SOHO.
And unlike SOHO, it is not on the L1 Lagrange point,
Et contrairement à SOHO, ce n'est pas sur le point Lagrange L1,
but it is on a geo-synchronous orbit
mais il est sur une orbite géosynchrone
about 28.5 degrees inclination with respect to the equator,
d'environ 28,5 degrés d'inclinaison par rapport à l'équateur,
it's constantly visible from the US, and it can radiate all the data
il est constamment visible des États-Unis, et il peut rayonner toutes les données
to the ground station in White Sands, New Mexico.
à la station au sol de White Sands, au Nouveau-Mexique.
As it has a very high resolution, it sends at a very high data rate
Comme il a une très haute résolution, il envoie à un débit très élevé
of precise observations of the dynamics of the solar
de données des observations précises de la dynamique
photosphere and chromosphere to the ground station.
de la photosphère et la chromosphère solaire à la station au sol.
A very successful instrument to detect
Un instrument très efficace pour détecter
in great detail the activity of the Sun.
en détail l'activité du Soleil.
Last but not least, we have a very successful astronomy
Et le meilleur pour la fin ,nous avons un programme d'observation
and solar observation program from space from India.
solaire et astronomique très réussi de l'espace de l'Inde.
The Astrosat, we see it here;
L'Astrosat, nous le voyons ici;
in the preparation phase
dans la phase de préparation
in a clean room prior to its launch
dans une salle blanche avant son lancement
which was in 2015, so quite recently.
qui se tenait en 2015, donc tout récemment.
It's deployed on an equatorial orbit 650 km altitude
Il est déployé sur une orbite équatoriale à 650 km d'altitude
and is recording very interesting data,
et enregistre des données très intéressantes,
again, in wavelength regions that are not accessible from the ground
encore une fois, dans des régions de longueur  d'onde qui ne sont pas accessibles
in the ultraviolet and the x-rays,
depuis le sol dans l'ultraviolet et les rayons X,
and it serves very well the scientific community
et il sert très bien la communauté scientifique
and the astrophysicists in India.
et les astrophysiciens en Inde .
Adytia 1 will be launched in 2019 or 2020
Aditya 1 sera lancé en 2019 ou 2020
and is pretty much the same type of instrument or satellite,
et est à peu près le même type d'instrument ou de satellite,
a scientific facility as SOHO and Solar Dynamics Observatory
une installation scientifique comme SOHO  et Solar Dynamics Observatory
to observe the Sun in the wavelength region not accessible from the ground,
pour observer le Soleil dans la région de longueur d'onde non accessible depuis le sol,
mainly extreme ultraviolet and x-rays.
principalement des ultraviolets extrêmes et des rayons X.